百技总结
===================

:date: 2010-04-22 14:04:45
:tags: Life, note

总述
-----------------

近两个月的百技时光即将结束. 虽然时间不算长, 但已经深深喜欢上了淘宝, 这种氛围是以前从未接触过的.
而在这个逐浪堂中, 让我初步且全面的了解到了整个淘宝前后台的架构, 虽然上了这么多课程, 似懂非懂, 但这些绝对有必要.

课程
-----------------

简述, 学到的东西;

1) eBay架构
2) ued维基, 标准, 前端实用工具
3) 懒懒交流会中的tb.ly, shortURL
4) 首页, 一些bug, 技术文档,系统设计文档, 原型设计
5) 业界技术,分享交流
6) 前后台技术, 接口, 中文编码, maven introduce, comet
7) 遇到的问题: IE6下的select, 透明, 特效,

回顾整个百技学习过程
----------------------------------

* 主要有淘宝网站整个架构, 核心技术, 业务, 项目流程的知识, 这些在我以后的日常工作中是非常有用的;
* 见到n多牛P, 从他们分享的经验中了解到该如何做才能成为一个在技术上牛P的人;
* 印象最为深刻: 黄裳介绍的淘宝整体架构,,,经历了多个版本的演变才能成为现在的大淘宝系统, 让我明确知道任何事物的成功不可能一蹴而就, 也不是一尘不变的,而是需要不断演变发展提升的;
* 认识了很多同学朋友,,,大家一起交流, 感觉非常好;


项目体验
-----------------

* 熟悉了整个项目过程;
* 从需求分析, 再编写PRD, 技术文档, UC设计, 系统设计, 然后编码实现, 测试, 验收这一套完整的项目过程; # 虽说以前也做过项目, 但那时的执行一点也不规范, 需求, 文档, 编码, 测试都好像是混杂在一起进行的. 而现在, 知道项目中规范化及标准化的必要性.

* 项目组的快乐氛围


在这个过程中学到了什么? # 刚开始写这ppt的时候, 觉得没啥好写的,也没学到什么呀,,,但其实, 仔细回想下, 自己学到的有很多, 只是一下子忘记了自己学到了哪些.

* 首先当然是架构了,,,想当初自己对这方面非常感兴趣,,在听了taobao架构的介绍之后, ,也去找了其他的网站 eBay, facebook, douban, 的架构的文章,,,看完之后, 才发现很多东西并不能被我这种缺乏经验的小菜鸟所理解,,,所以还是先积累实战经验, 以后才能去谈架构如何如何. 打好基础.
* 如何编写技术文档, 系统设计等, 刚开始也是什么都不懂, 对于这些文档, 都不知道该如何入手. 后来慢慢地学习现有的东西, 慢慢总结整理,

* 再后来就是根据功能设计出页面的原型. 整个网站页面布局, 前台/后台页面的原型设计, 那时也是参考了很多网站, 像gmail, greader, 其中最主要的首页, 但因为个人能力有限, 当初设计原型的时候比较简单, 以致后来实现之后没有达到需求方的酷炫的要求.

* ued维基, 标准, 前端实用工具, 使用taobao现有的grids.css和reset.css, 当初很是希望使用YUI的, 讨论也和PM产生过争辩

* 其他的, tag cloud 方式展示: 懒懒交流会中的tb.ly, shortURL, 中文编码, maven introduce, comet


碰到的问题:

1. IE6下的select, bgiframe
2. 透明,重切图片
3. 特效,首页图片集的特效,,,"优雅降级"

用到的一些工具分享:

* cacoo.com, 画流程图, 用例图, 挺漂亮的;
* Balsamiq Mockups, 原型设计工具, 很方便的搭建出一个网站原型;
* Ulipad, 功能不算太强大的纯文本编辑器, 但的确很顺手;
* 前端调试工具: firebug, yslow, IEtester, IE developer, Fiddler2
*

不足之处
-----------------

* 比较粗心,,,有一次和澄净一起改bug, 好像是关于js中发送的数据传输给java程序处理时数据格式的问题, 后来改好后提交上去, 总是报js错误,,,后来我们找了很久, 才发现是我写的代码 += 中间多了个空格, 这在js中不能识别.
* 缺乏语言组织能力, 不能很好的表达出自己的意思来;
* 前端基础不是很扎实;


展望未来
-----------------

* 从现在开始, 深入研究前端技术, 而不是如以前那样的泛泛而谈;
* 认真写代码, 快乐工作;
* 坚持技术上的沟通,交流,分享;

    Keep it Simple - not Stupid!


关于项目的事情
-----------------

赶了近一个月的项目, 最后未能上线, 原因是界面太过于简单. 这样被hr一否定,项目上不了线, 一辉他们貌似很受打击, 但我自己, 说老实话, 如果是三年前的我, 一定会像他们他们"愤青", 心里充满不值, 懊悔等等, 但现在的我, 倒是非常平静, 因为我知道过程大于结果, 虽然只是一个小项目, 可能,,,觉得自己付出了,而没有得到回报, 这样很不值得自己先前拼命的努力. 不过, 现实就是这样的, 不要把自己看得太重要了, 不要觉得我努力做完了, 这个东西就一定要上线. 其实应该是, 不管结果如何, 成功或者失败, 我都要全力以赴去实现, 而在这个过程中不断学习提高自身的价值, 而这次的结果并不是最终目标. 即时这次失败了, 但你的经验累积了, 对以后的工作/生活/项目也定会有很大帮助. 因为你是在不断成长的.

@一帮子小弟们: 心态平静一点, 不要那么愤青, 过了一年半载, 你也会觉得当初的冲动有多么"可笑". ps, 不管什么时候, 一定要好好对待自己的胃.