<易经的智慧> 语录之三
==============================

:date: 2012-08-27 14:08:07
:tags: note, philosophy

`豆瓣书单 <http://book.douban.com/subject/5359679/>`_



屯卦。
-------

初九就是春天来了，雷也动了，种子也要开始启动了，可是启动的时候不是很顺利的，所以叫做磐桓，利居贞，利建侯。磐桓就是没有办法一下子就动得很顺利，要去找到最佳的立足点。慎选立足点是开始做任何事情的第一个原则。我们要打好根基。楼越高，地基要打得越深，只要地基没有打好，楼越高，将来越危险。利居贞，就是找到最佳的立足点以后就安安稳稳地，规规矩矩地，把它守住，这样才有利于建侯，建侯就是从这里发展出基地来。

告诉我们姜太公钓鱼，不是要钓鱼的，他是志在文王，他是要把文王钓出来的。于是我们就知道大器晚成，姜太公到了七八十岁还在钓，还在找合适的对象，所以我们也不要急，这样才有利于定位。只要有实力，永远不会被埋没，否则一急就乱了，就不知道自己的位了。我们不是退却，不是懦弱，不是偏安，不是苟且，而是居正养德。姜太公居正养德，孔明居正养德，然后时机一到就会找到那个爆发点，一气呵成，大展宏图。

从屯卦中我们得到的启示是：刚刚初创事业的时候，千万要记住谨守本分，步步为营，不要做夸大不实的广告，到处宣传，讲得天花乱坠。否则一下被戳破，
所有的辛苦最后都会泡汤。

蒙以养正，就是我们刚从事一个行业时，没有什么经验，就想到处扩展，那是不对的，我们应当先去了解，看看人家有什么长处，跟人家学习，不断地改善自己，使自己越来越正规、正当。这就是启蒙自己，启发自己，把自己的潜力慢慢激发出来。


蒙卦。
-------

小孩刚出生的时候，懵里懵懂，固然是天真无邪，很可爱，可是我们忍心让这种天真无邪，一路随着他年龄的增大而保持不变吗？我相信大家都觉得那样不太妥当。小孩子幼稚对我们来讲是可爱，可是长成大人了还幼稚，我们就会觉得很可笑。所以这个泉水给我们的启示，是说后面的水一定是很甘美的，它能够自己找到一条路出来，因为水的特性是渗透，而且它会向低的地方流动。人就是利用这个原理把自身的潜力、本来的智慧启发出来，所以叫做启蒙。启蒙就是当我们看到前有山，后有源源不断的泉水出来，所得到的一种启示。

“匪我求童蒙，童蒙求我”。意思是说，不是老师去求小孩要好好地学习，而是小孩来求老师，他来问地时候，老师才给他答案，否则老师一直教，他却越学越烦，越来越讨厌学习。
“匪我求童蒙，童蒙求我”这句话才是教化地基本原理。我们一定要记住，学习是靠自己，父母、老师这些教化地人只是适度地启发学习者地兴趣。而启发兴趣也是要适度的，否则一过分，学习者就学不到东西了。

人不能有成见，但是人难免有偏见，所以我们要常常提醒自己，我们都不够客观，我们都相当主观，这样我们就比较容易脱离蒙昧，否则拘泥于成见、偏见，那就始终跳不出蒙昧。


需卦。
-------

人不可能没有需要，如果人完全没有需要，人还会有积极性吗？还会努力吗？还会用心吗？不会的。所以什么都不要的人也不见得好。因此我们发现世界上没有人主张纵欲，主张人要尽量地有欲望，尽量去满足，那是很危险地，但也没有人喜欢禁欲，倡导绝对不可以有欲望，说欲望都是可恶的，那也是过分的。人要节制自己的欲望，要掌控自己的需要，因为欲望太多的人不可能会得到满足，得不到满足就会苦恼，就开始抱怨，开始跟人家争夺，然后就走到了争讼之境。

一切需要想要满足都要有个过程。

要常常谨记险在前。其实我们还要牢记，人生的前面有四个字：艰、难、险、阻，没有一件事情是好做的，凡是很顺利的，我们就要知道快上当了。我们看山水、看风景，只看到它美的地方，不知道山就是阻，水就是险。我们说山好漂亮，其实山是老天在告诉我们，我们前面有很多阻碍，好像一座又一座的大山似的，把我们挡住，如果要一座山一座山去翻越，很难；水就是坎险，一不小心掉下去，性命堪虞。

需卦给我们的启示：第一个不能想要就要；第二个不能能多要就多要；第三个要培养自己等待的习惯，才能心平气和。当我们打电话叫一部车子的时候，要知道它过来要有时间，不要急。吃饭时坐在那里要培养饮食的情绪。现在人不懂得生活，就是不会等待。

需卦除了需要、等待之外，还有一个很重要的意义，叫做必需，就是一定要。男子汉大丈夫，必须要尽责任；生而为人，必须要学知识；为了会使用知识让它有效地帮助人家，必须要启发智慧，这些都是需卦，不能因为害怕麻烦，害怕承担风险，害怕吃苦受累就轻言放弃。但是千万记住，我们每个人都没有权力想要就要，我们要称称自己地分量，掂量掂量自己所赚的钱是从哪里来的，如果是从同胞血汗得来的，那么自己就要回馈他们。否则如果自己不照顾他们，不回馈故乡，还堂而皇之地地办移民，那就是需卦、蒙卦都出了问题。我们千万要记住，必需就是我们地责任。身为老板就必须要照顾自己的员工，身为知识分子，就必须要对社会尽一份责任，不能自私，自私就是无耻。

我们现在随处都可以看到只顾自己不顾别人的人，自己要这要那，不把别人的死活放在眼里；自己全身都是名牌，别人的饥寒却看不到，这样的人是高度危险的。一个人要满足自己的需要，先认清别人有没有同样的需求，有的话会不会起冲突，别人的心理感受怎么样，自己会不会带给别人很大的刺激，如果会的话自己就要小心一点，这样就不会有后遗症，就叫做贞洁。我们有欲望，有需求，想得到满足，就要走正道，要用正常的心态来对待所有的人，来因应大家的感受，然后自己一步一步地不惹火大家，不引起大家的嫉妒，就会吉祥。任何事情先要了解自己的分在哪里，才知道该要的自己会用心去做，不该要的根本就不用去想，而且该要的不一定要得到。所以我们就应该从小教小孩，可以说该要，但是不能说一定要得到，因为天下没有公平，只有公正。而公正跟公平很多人是分不开的。

“时也，命也”，时一到，很轻松，就好像命很好；时不到，搞了半天都是白费力气。时未到，我们就要储藏起来，充实自己，睁亮眼睛，让别人相信自己的品德，这才是最高明的。


讼卦。
-------

当诚信出了问题，彼此越来越不相信的时候，我们要惕，惕就是警惕。惕这个字是讼卦全卦的重点。
当小孩把钱拿出去的时候，大人不要直言说他是偷家里的钱，那是大人的不对。做大人的要告诉孩子：他可以用家里钱，因为你是我们家的一分子，爸爸妈妈可以花钱，你当然也可以花，但你要告诉爸爸妈妈一下，这样我们才知道不是外面人来偷的，是自己人拿的。而且你拿多少要跟爸爸妈妈商量一下。这才是教育。# 记得自己小学时，好像是二三年级吧。那次偷偷溜进爷爷房间里拿了他桌上的几块钱，买那时很流行的聪明豆吃，当时自己成绩实在是差，天真的想着自己若吃了这个聪明豆就能变的聪明起来。可后来被我爸爸发现了，爸爸怒斥了我番，说我从小就会偷家里钱了。。。我当时记得好伤心，从家里一直哭到学校。这种印象今年想来还是那么清晰。后来忘了自己是如何过来的。。。可现在回想起来，。。。

我们所追求的是合理的不公平，不是现在一般人所讲的公平。天水讼，上面是天，下面是水，上面是天，天行健，底下人要去告上面的人，上面的人又是很刚健的人，有权有势，甚至打官司用公家的钱，而底下人打官司乖乖地用自己地钱，去跟上面人拼，划不来的。底下是水，水固然力道很强，但毕竟它是很柔弱的。老子讲得很清楚：上善若水。什么叫上善若水？就是水会滋润万物，但是完全不居功。你看下雨，雨下完了以后没有说人得到多少好处，要付多少钱。


师卦和比卦
-------------

师卦。就是兴师动众，遇到纷争时，最好别走这条路。

比卦。比来比去，为什么人比人气死人？原因很简单，就是我们该比的不比，不该比的偏偏要去比，就错在这里而已。其实人只有一样东西可以比，就是品德修养，其他都没有必要比。我们看人要看这个人的品德修养好不好，把他当做一面镜子，如果他不如自己，也不能笑他，要加强自己，做榜样给他看，因为我们没有办法去改变一个人，但是如果他自己愿意向我们取经，以我们做参考，那他得道，我们都很高兴。如果他的道德比自己好，那我们更要反省自己哪些地方做得不够好，要加紧，以他为模范，向他看齐，这样才叫该比的才比，不该比的不比。

如果一个民族很小，自然生态很艰苦，离开了就活不了，那这个民族的人们会很有强烈的归属感。但中国这么大，在这里合不来，过不下去，可以跑到别的地方去，中国人只有依附感，很难产生归属感。所谓依附感就是说你对我好，我没有理由不对你好；你值得我拥护，我一定全心配合你，但是如果你变了，或者我认为你不值得我拥护的时候，那就一句话讲完了，道不同不相为谋，我就告老还乡，或到山上去隐居，埋名隐姓，或漂流海外。这就是中国人。

自然孕育。一切一切都是顺乎自然，很少是人为的做作，这叫人性。人性从哪里来？就从老天爷来，老天爷就是大自然，所以人性就是大自然赋予人类特有的共性。当然这里面有特殊的差异性，叫做个体差异，但我们在研究的时候，比较重视的是共性，就是人类共同体的特性。但是我们在对待每一个人的时候，要重视个别的差异性。象这样把共性跟个性合在一起来判断，就八九不离十了。

