<易经的智慧> 语录之五
==============================

:date: 2012-08-28 14:10:07
:tags: note, philosophy

`豆瓣书单 <http://book.douban.com/subject/5359679/>`_


谦卦
------------

谦卦是唯一六爻皆吉的卦，六个爻的爻辞都是好的。可见，一个人从小到老，只要能够保持美好的谦德，做人谦虚，对人谦让，修养自己宽阔的心胸，不与人斤斤计较，对自己是非常有利的。

地中有山，表示山把空间礼让出来，本来可以很伟大，却表现得很平凡，这是谦最大的功能。

人生会经历持续的艰难险阻，而谦卦最主要的目的就是突破人生的各种艰难。我们要明白，不管碰到什么样的问题，什么样的阻碍，只要谦虚礼让，放低姿态，懂得委曲求全的道理，
凡事都能化解。记住，退一步海阔天空，不要过于斤斤计较，以免弄得大家都很难堪。

“谦”的意思就是每说一句话都要兼顾到他人的感受。如果一个人讲话没有顾忌，旁若无人，爱怎么样就怎么样，这个人就已经不谦了。人多的地方，讲话声音大的，不谦；看到什么事情，不顾别人感受就去批评人家的，不谦；其他人都安安静静，独自一人放声大笑影响他人的，更是不谦。。。

一个有能力的人经常不表现则已，一表现都是很倒霉的。因为人性使然，一个表现好的人，他周围的人一定会看他不顺眼，会打击、抹黑他。现实生活中受到打击的都是有能力的人，
而不是没有能力的人。所以，中国人要做有本事的人，而不是做有能力的人。本事是什么？本事就是虽然有能力，但是表现出来也不会受到打击，反而会受到欢迎。这就需要我们自己好好去斟酌，该讲的才讲，该做的才做，该讲到什么地步，该做到什么地步，都要用心拿捏之后再放手去做，否则的话，适可而止比较妥当。心平气和，才会很顺利地进入上卦。

说话是谦卦地重点，只要我们一说话，别人就会感受到我们是不是谦虚的。所以，我们一定要说妥当话，只要我们把话说得很妥当，让对方听起来很顺耳，既不讨他的欢心，也不要拍他的马屁，而要让他听得进去，使得他自己能做出适当的调整，就会达到预期的效果。这才是真正会沟通的人。把谦德发挥在日常的沟通上面，我们彼此只见就可以得到很欢愉的感觉。


豫卦
------------

一个人快乐的时候，往往会得意忘形，只顾到自己，根本照顾不到旁边人的感受，旁边人的怨气所造成的后遗症是要自己去承受的，所以我们要有所节制，否则会乐极生悲。
第一，要众乐，不能独乐。第二，要适乐，要适当地娱乐，而不要过度。第三，要懂得真正的快乐。


随卦
------------

随卦最要紧的就是慎始善终。当我们想要追随一个人或是一种潮流，开始的时候一定要慎始善终，这选择不应该是盲目和短见的，应该建立在理性和远见的基础之上。


蛊卦
------------

犯错难免，不要后悔，后悔没有用，要面对错误，负起责任，勇敢地改过。
第一，整治地动机要纯正；第二，过程要讲究；第三，前后任要彼此尊重。


临卦
------------

“八月有凶”，就是在告诉我们，当人家说“欢迎光临”，让我们觉得很光彩，很有面子的时候，我们就要提高警觉，要好好表现，要一步一步很踏实地把自己该做地事情做好，等到了八月，把成果呈现出来，就没有凶了。一方面要我们警惕，八个月之后人家要验收成果，所以要好好表现才行；另一方面告诉我们不必急，还有大半年的时间。很多事情从各方面来考虑，才会给自己找到一条比较妥当、安全、有效的途径。

月缺的时候，欣赏缺的美；月圆的时候，欣赏圆的美，这就叫平常心。

“我对你好，你一定要对我好”，抱持这种心态的人，就表示他的出发点不纯正。一个动机不纯正的人，怎么会有好的结果呢？这就是前因后果没有搞清楚。大地无偿地提供给大家使用，从来没有要求回报；老天无偿地覆盖万物，从没有以此为条件，要求万物提供什么好处。天地是无私的，万物都受到天地的恩泽，所以，万物会发自内心地谢天谢地。

我们不能改变任何人，人只能自己改变。一个人，如果自己想改变，说改就改了。

我们要衡量自己的能力，看看能不能做，不能做的话，就干脆直接讲，自己没有办法，能力不足，做不了，并且要让领导知道，这不是推卸责任，而是能力有限。我们不会不喜欢这种
很坦诚表示自己能力不足的人，我们最讨厌那种满口承担，最后不能完成，把时间都耽误掉了的人。我们并不怕一个人没有能力，我们只怕有人把时间耽误掉，想挽救都来不及，这才是最要命的。因为有时候一件事情没有做完，会连带到后面很多事情都不能完成。我们不要以为这样只耽误了自己的事情，结果往往是整个大局都会因此而垮掉。


观卦
------------

坤卦就是一切很顺，人家要看，就让人家看，只要人家看得懂，自己不隐讳任何事情。巽是风，就是要抱有谦逊的态度，要像风一样慢慢地去吹拂，而不是很强烈地给看的人以很大的打击，要让看的人慢慢去领悟。

一个人静不下来的时候，是看不清楚的，观过知仁，看一个人的过错，就知道他的心仁不仁。看了大家的过错，才知道为什么说“仁者，人也”，仁就是为人之道。

有弹性才代表人是活着的，一旦没有弹性，僵化了，那就行将就木了。

抱怨的人只会增加自己不好的情绪，如果受其影响，也情绪不好，那就是童观。

看人看事，一定要去掉成见。

人的一生无论贫穷还是富有，无论幸福还是痛苦，也就是几十年的时间。那么这几十年究竟应该如何度过？什么才是人生的最终追求？怎样才能不虚度一生？《易经》给我们的答案是：慎始善终。但是我们无法把握自己何时出生，更不知道自己会何时离去。

有梦是不是美，要看能不能梦想成真。

人生的目的是什么？其实每个人随着自己年岁的增长，一定会思考自己的一生到底要干什么。我看过全世界很多关于这方面的讨论。人生的目的，有人认为是快乐，有人认为是服务，现在更流行一句话，说人生的目的，就是创造自己被人家利用的价值。但是，我觉得如果从《易经》中去提炼人生的目的，会发现中国人的确有与众不同的思路。《易经》告诉我们，人生的目的是要求得好死。求得好死就是善终。人，不管怎么来的，要能够做到既来之，则安之，要明确自己现在面对的是死亡，因为出生已经过去了，要想从头再来一次，大概不可能，我们每过一天，就是向死亡迈进一步。与其害怕、担心、求神拜佛，保佑自己长命百岁，倒不如求个善终，也就是好死。什么叫好死？好死就是死得心安理得，毫无愧疚。

生死由天不由人。所以，每一个人都要觉悟，时时刻刻都要小心，不能犯错。因为人是习惯得动物，常常谨慎，谨慎就会变成一种习惯，习惯就成自然，自然就很快乐。