<人生若只如初见> -- 语录
==============================

:date: 2013-01-09 18:17:07
:tags: note, philosophy

`豆瓣书单 <http://book.douban.com/subject/1856285/>`_


陆陆续续看了三个月, 安意如的<人生若只如初见>. 自古, 多是哀愁之事. 可能哀愁比快乐更容易让人记住吧.

全书的第一句: "此一生, 与谁初见?" 到老了, 回想下, 我这一生, 又有多少个初见. 我记得, 你又是否还记得?


照旧摘录些句子:


- 只是做人都往往输在太天真，以为说出的话，写下的约就成了不可动摇、坚如金石的东西；我们都太一厢情愿，忘了人事无常，要留有一线余地。

- 即使，告别爱情的时候，也希望你一切都好；我不再爱你的时候，也许不是我不爱你，只是，我已不能再爱你。

- 坚持，往往是一个人走在荒漠里，烈日炎炎，近无帮助，远无希望，还要继续走下去的感受。

- 人生的苦痛不要妄想旁人懂得，能够分担。最行之有效的办法是教会自己洒脱，虽然学会的过程很辛苦。

- 冰心还要玉壶盛。人心总是相隔的，说感同身受是废话。悲伤无人替代。能倾诉的心伤，都不是最伤，有力气呼天抢地，就有气力痊愈。最伤的是遍体鳞伤却找不到伤口在哪。因为自己都没有办法对自己诚实。

- 我爱你。你不知道。你知道。你当做不知道。我无话可说。我应该保持沉默留给彼此一个再见的理由。我的心伤就让我自己收藏。

- 人生最可怕的是等待，最值得的也是等待！

- 恋旧的人总是多换怀一份温柔，念想。相信美好感情未随时代远走，潜藏在年轻又苍老的心中。一年一年，人来人往，春草重生。

- 真的. 依然存在吧... 因为沉睡了千年, 在我醒来的一瞬, 我脑海里浮现的那个人依然是你.

- 恨的是你见异思迁, 怨的是你有眼无珠. 话虽如此, 你我如今只是路上相逢, 相顾相询后分别.

- 人生不可能面面俱到. 当你不满现状, 选择外出闯荡发展, 你就不能奢望还有高床软枕, 可以春宵苦短日高起. 你必须忍受风霜扑面, 颠沛流离, 假如你觉得温饱足矣, 那就意味着去除欲心, 不厌憎计较, 不嫌贫厌富. 红尘厮扰, 真正做到知足常乐, 需要何等坚忍宽广的心胸.

- 死亡是自私而公正的事, 它不许你陪我.

- 你知道会有人这么思念你, 你也正这般思念这个人.

- 也许放弃, 才能靠近你; 不再见你, 你才会把我记起.

- 可是, 思念清冷如霜雪. 如果天明日光照耀, 你我手里依然一无所有, 也请你不要绝望, 为我珍重. 即使, 告别爱情的时候, 也希望你一切都好; 我不再爱你的时候, 也许不是我不爱你, 只是, 我已不能再爱你.

- 不是每个人, 在蓦然回首时, 都可以看得见灯火阑珊处的那个人.

- 男的, 不是杨过, 女的, 不是小龙女, 我们有什么资格去苛求完美无缺的爱情? 为守而守, 到最后爱枯心死, 还不如顺其自然, 彼此倒能留三尺回旋之地相思.

- 问莲根, 有丝多少, 莲心知为谁苦?

- 这世上最美好的事情是彼此懂得, 最难得的是登对. 你真心奉上双手捧出, 要那个人看得上, 还要接得住. 不要我心托明月, 明月照沟渠, 这是多么大的讽刺!

- 死亡如同一场盛宴, 你我都将赴约, 她只是比你先行, 所以挽留不住.

- 人是懂得回忆的动物, 寂寞是因为失去. 只是, 很多事, 当时只道是寻常.



看完整本书, 最深刻的就是这句 -- 不是每个人, 在蓦然回首时, 都可以看得见灯火阑珊处的那个人.
