<看见> 语录
==============================

:date: 2013-02-17 20:17:07
:tags: note, philosophy

`豆瓣书单 <http://book.douban.com/subject/20427187/>`_

现实是残酷的, 只是我们往往不愿相信. -- 这是我看完整本书之后的第一感觉. 以下照例摘录些句子.

1. 生与死, 苦难和苍老, 都蕴涵在每一个人的体内, 总有一天我们会与之遭逢. 我们终将浑然难分, 像水溶于水中.

2. 这些早就干枯失血的花瓣给我一个刺激, 人是一样的, 对幸福的愿望一样, 对自身完整的需要一样, 只是她生在这儿, 这么活着, 我来到那儿, 那么活着, 都是偶然.

3. "今天你可以失去获得它的权利, 你不抗争, 明天你同样会失去更多的权利, 人身权, 财产权, 包括土地, 房屋. 中国现在这种状况不是偶然造成的, 而是长期温水煮青蛙的一个结果, 大家会觉得农民的土地被侵占了与我何干, 火车不开发票, 偷漏税与我何干, 别人的房屋被强行拆迁与我何干, 有一天, 这些事情都回落在你的身上."

4. "去他妈的, 我总算试过了, 起码我试过了!"

5. "你们要争独立, 不要争自由." 自由是针对外面束缚而言的, 独立是你们自己的事, 给你自由而不独立, 仍是奴隶. 独立要不盲从, 不受欺骗, 不依赖门户, 不依赖别人, 这就是独立的精神.

6. 在这个世界上, 没有一劳永逸的答案, 也没有完美的世界图式. 认为一个人, 一个概念, 一次诉讼就可以彻底解决现实问题, 如果不是无知, 就是智力上的懒惰. 但这个不完美的世界上, 还是有一个共有的规则存在.

7. "能独立地表达自己的观点, 却不傲慢, 对政治标示服从, 却不卑躬屈膝. 能积极地参与国家的政策, 看到弱者知道同情, 看到邪恶知道愤怒, 我认为他才算是一个真正的公民."

8. 习惯把一个人塑造为好人, 另一个是坏人, 实际上这个世界上没有好人和坏人, 只有做了好事的人, 和做了坏事的人.

9. 探寻是什么? 保持对不同论述的警惕, 才能保持自己的独立性. 探寻就是要不断相信, 不断怀疑, 不断幻灭, 不断摧毁, 不断重建, 为的只是避免成为偏见的附庸. 或者说, 煽动各种偏见的互殴, 从而取得平衡, 这是我所理解的"探寻".

10. 思想的本质是不安, 一个人一旦左右摇摆, 新的思想萌芽就出现了, 自会剥离掉泥土露出来.

11. 真想常流失于涕泪交加中.

12. 生命往往要以其他生命为代价, 但那是出于生存, 只有我们人类, 是出于娱乐.

13. 新旧之间没有怨讼, 唯有真与伪是大敌.

14. 只有同样经历过无边黑暗的人, 才有资格说, 我理解你.

15. 爱和善是能力, 而不是情感.

16. 失败不是悲剧, 放弃才是.

17. 崇拜基于的往往是幻想. 崇拜最终的结果也只能是失望.

18. "如果一个人为了自己的家, 他家人就是他的后代; 如果一个人为了自己的学生, 学生就是他的后代; 如果一个人为了人类的发展, 那么人类就是他的后代."

19. 强大的人不是征服什么, 而是能承受什么.

20. 谁都可以作选择, 区别在于你的选择是不是有价值.

21. "一个国家由一个个具体的人构成, 它由这些人创造并且决定, 只有一个国家能够拥有那些寻求真理的人, 能够独立思考的人, 能够记录真实的人, 能够不计利害为这片土地付出的人, 能够捍卫自己宪法权利的人, 能够知道世界并不完美, 但仍然不言乏力不言放弃的人, 只有一个国家拥有这样的头脑和灵魂, 我们才能说我们为祖国骄傲. 只有一个国家能够珍重这样的头脑和灵魂, 我们才能说, 我们有信心让明天更好."


重新翻阅着边记录着, 本以为有很多可记录的, 可结果才这么几句, 当然不是写的不好, 而是句子大多朴实无华.

感动的是描述着个个故事, 而不是抽象虚无的句子. 从双城的创伤, 非典, 山西污染, 农村征地, 家暴, 同性恋, 卢安克, 地震, 周正龙等等, 这十年中出现的这些词,
以前都只是我无意间的听过看过罢了, 想着又与我何干的忽略之. 可如今看来, 是多么个真实/生动/残酷/确切的现实啊.

一直关注着闾丘露薇的文章, 也蛮喜欢她的, 觉得她的文字很客观. 现在看了柴静的文字, 同为记者, 但感觉不一样, 前者非常理性, 后者本质上是充满感性. 都是好记者~